# Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de Software na PUC Minas (2018 - 2022)

Daniel Lyncon Gonçalves de Souza

15 de agosto de 2021

Daniel Lyncon concluiu o ensino médio regular em 2008. Ele ingressou no curso de Bacharelado em Engenharia de Software do Instituto de Informática da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas) no segundo semestre de 2018. O ingresso nessa universidade se deu pela pontuação obtida no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) no qual obteve bolsa de estudos integral. Outras escolhas eram o Bacharelado em Sistemas de Informação, Ciência da Computação e Tecnologia da Informação. A decisão pelo curso de Engenharia de Software se deu ao pesquisar qual das graduações tinha maior chance de empregabilidade num curto prazo, além do fato da Engenharia de Software ter um foco maior nas práticas de mercado de desenvolvimento de _software_. Das experiências, habilidades e conhecimentos prévios à graduação e que neste momento aponta-se como tendo sido relevantes durante a graduação, pode-se citar: 1) gostar de resolver desafios de lógica; 2) ter facilidade em aprender e utilizar de novas tecnologias; 3) ter preocupação com a eficácia da utilização de recursos ao realizar atividades.

No momento em que se escreve, o aluno está cursando o penúltimo (sétimo) período da graduação em Engenharia de Software. Ele se encontra regular na graduação. Cursou e foi aprovado em todas as disciplinas dos períodos antecedentes. Ao longo de todo o curso, não foi reprovado e nem pediu dispensa de nenhuma disciplina. Das disciplinas cursadas, a que mais despertou o interesse em Daniel foi o "Trabalho Interdisciplinar de Software" (TIS) que é realizado do primeiro ao sexto semestre do curso. Este interesse se deu pela consolidação prática de outras disciplinas cursadas em cada semestre. Os trabalhos realizados no TIS 2 e 3 por Daniel foram publicados na revista SPRINTI da PUC Minas Praça da Liberdade, destinada aos melhores TIS de cada semestre. 

Quanto às atividades curriculares, os trabalhos que despertaram interesse especial do aluno foram: desenvolvimento de uma aplicação web para gestão da produtividade dos membros de uma ONG utilizando a linguagem Python (TIS III); desenvolvimento de uma aplicação móvel que notifica o usuário quando este está próximo de uma unidade da universidade PUC Minas escrita em Dart/Flutter utilizando de recursos como _Google Cloud Platform_ (GCP) e _Firebase Firestore Database_; desenvolvimento de _scripts_ em Python para mineração dos dados de repositórios no GitHub e análise de dados utilizando _Power BI_. Como experiência extra-classe, realizou cursos online e participou de _bootcamps_ para aprofundar seus conhecimentos em tópicos específicos do desenvolvimento de _software_. Das atividades realizadas se destacam o curso em desenvolvimento de aplicações web com  o _framework Django_ realizado na plataforma Udemy e o Bootcamp Desenvolvedor Salesforce promovido pelo Instituto de Gestão e Tecnologia da Informação (IGTI) em parceria com a empresa SysMap no qual Daniel obteve a certificação _Platform Developer I_. Deriva dessas experiências, o interesse do aluno em desenvolvimento de aplicações distribuídas e utilização de plataformas _low code_ no desenvolvimento de _software_. 

A experiência no mercado de trabalho de Daniel pode ser dividida em duas fases. A primeira delas se inicia em maio de 2010 quando conseguiu seu primeiro emprego como Operador de Call Center em uma multinacional na área de atendimento ao cliente e termina em janeiro de 2020, quando ele estava iniciando o quarto período da universidade. Tendo passado por diversas empresas, utilizado de vários sistemas e vivido o impacto que um _software_ com defeitos traz para a rotina de trabalho dos funcionários de uma empresa, essa primeira fase marca Daniel com a vontade de contribuir para o mercado de desenvolvimento de _software_ com produtos que tenham qualidade e o mínimo de defeitos e falhas possíveis. 

A segunda fase se inicia em setembro de 2020, já no quinto período da universidade, quando Daniel iniciou sua atuação como "Estagiário em Desenvolvimento de Software" em uma empresa de transformação digital com uma plataforma _low code_. Esta experiência foi utilizada na disciplina "Estágio Supervisionado" e, em maio de 2021, Daniel foi promovido ao cargo de "Engenheiro de Software Trainee" no qual permanece até então. Sua função é atender aos requisitos de negócio dos clientes da empresa utilizando dos recursos da plataforma. É responsável pela modelagem e automatização de processos utilizando a linguagem BPM (do inglês _Business Process Model_), desenvolvimento de _scripts_ escritos em Javascript que possibilitem a extensão das funcionalidades da plataforma, estruturação de classes com foco na qualidade e manutenibilidade dos processos desenvolvidos e construção de _queries_ otimizadas utilizando o motor de busca Elasticsearch para realizar operações em lote de interação com os banco de dados. 
 
Daniel atuou como monitor da disciplina "Programação Modular" no primeiro semestre de 2021 renovando o contrato para o segundo semestre no qual segue até então. A monitoria é realizada por meio de reuniões virtuais realizadas no ambiente do Microsoft Teams, no qual os alunos tiram suas dúvidas quanto ao conteúdo, atividades e trabalhos das disciplinas "Programação Modular" e "Laboratório de Programação Modular". As atividades da monitoria foram relevantes para Daniel no contexto de exercitar novamente os  conceitos de programação modular como uso de polimorfismo e padrões de projeto, além do exercício da escrita de códigos em Java, linguagem também utilizada na empresa em que trabalha.

Como perspectivas para após a conclusão da gradução, Daniel pretende se especializar no desenvolvimento de _software_ utilizando plataformas _low code_ e se consolidar nesse nicho de mercado utilizando os conhecimentos da Engenharia de Software adquiridos. Para isso, já atua em uma empresa que desenvolve este tipo de produto e, ao alcançar a graduação, almeja a efetivação como Engenheiro de Software. Além disso, tem interesse em cursar pós-graduação em Engenharia de Software afim de aprofundar seus conhecimentos nos tópicos da Engenharia de Software.